+++
title = "15 पश्यामि देवांस्तव"

+++
।।11.15।। जब अर्जुन भगवान् श्रीकृष्ण को देव (प्रकाशस्वरूप) शब्द से
सम्बोधित करता है; तब वह संजय की दी हुयी उपमा की ही पुष्टि करता है;
जिसमें कहा गया था कि सहस्र सूर्यों के प्रकाश के समान विराट् पुरुष का तेज
है। विश्वरूप में दृष्ट वस्तुओं को गिनाते हुये अर्जुन कहता है; मैं आपके
शरीर में समस्त देवताओं और अनेक भूतविशेषों के समुदायों को देख रहा हूँ। इन
सबका उल्लेख संजय भी पहले कर चुका है। दोनों के किये गये वर्णनों से ज्ञात
होता है कि उस विराट् रूप में न केवल लौकिक वस्तुयें; वरन् अलौकिक दिव्य
देवताओं को भी पहचाना जा सकता था। अर्जुन को उसमें ब्रह्मा; विष्णु महेश के
भी दर्शन होते हैं। और इन सबके साथ अनेक ऋषिगण भी हैं। अर्जुन अनेक दिव्य
सर्पों को भी देखता है। काव्य की यह एक शैली है कि प्राय श्रेष्ठ महान्
कविजन सर्वोत्कृष्ठ का वर्णन करते समय अचानक किसी विद्रूप व उपहासास्पद के
स्तर की वस्तुओं का वर्णन करने लगते हैं। इसका एकमात्र प्रयोजन यह होता है
कि पाठकों को कुछ चौंकाकर उनका ध्यान विषय वस्तु की ओर आकर्षित किया जाय।
इस विश्वरूप में ब्रह्माजी से लेकर सर्पों तक को प्रतिनिधित्व मिला है।
वेदान्त का सिद्धान्त है कि जो पिण्ड में है; वही ब्रह्माण्ड में है; अथवा
व्यष्टि ही समष्टि है। विश्व के महान् तत्त्वचिन्तकों ने इसी का वर्णन किया
और अनुभव भी किया है। परन्तु इसके पूर्व किसी ने भी इस दार्शनिक सिद्धान्त
का स्पष्ट एवं वस्तुनिष्ट प्रदर्शन नहीं किया था। इस कला के अग्रणी व्यासजी
थे और अब तक इस कठिन कार्य में उनका अनुकरण करने का साहस किसी को नहीं हुआ
है। अर्जुन; अब ऐसे रूप का वर्णन करता है जिसके विवरण से अत्यन्त साहसी
पुरुष को भी अपना साहस खोते हुए अनुभव होगा
